---
title: "[读书] 美国建国靠开会"
catalog: true
toc_nav_num: true
date: 2016-06-09 22:30:29
subtitle: "读《费城风云》"
header-img: "https://i.imgur.com/atc7xFy.jpg"
tags:
- 政治学
- 读书
catagories:
- 读书

---




本科的时候，曾经模糊地聊过美国的国父们——他们如何运用启蒙时代最高的智识确立了平衡而优良的制度，比我朝不知高到哪里去了云云。

但对于美国的建国，仍然停留在独立战争等等表面的了解上，而对于关乎美国根本政治制度的宪法以及修正案从未认真涉及。

易中天先生的《费城风云》就非常好的补上了我的这一短板。（在这里我敢肯定易中天是个起标题的好手）

通过一次制宪会议，来自各邦（state）的代表拟定了将松散邦联建立为合众国的总纲领，其后这一纲领在各州先后通过，并一直存活至今，甚至在全世界开枝散叶，不得让我们对之肃然起敬。

统观全书，制宪会议是个不断辩论的过程，而美国的国家框架，也在这一过程中逐渐清晰。所以，美国既是开会建国，又是辩论建国，经过审慎的思考，各邦基于自己的利益实现了最终的联合。

辩论我们都知道，其中涉及制宪会议合法性辩论，邦权与国权的辩论，议会形式的辩论，最高行政官职权的辩论，公职人员薪酬与兼职问题的辩论，立法司法行政相互关系的辩论，甚至奴隶制度的辩论。

根据易中天援引《制宪会议代表性格描述》，许多代表辩才无碍口若悬河，直入主题炉火纯青。

代表们也有很多精彩的言论，比如老革命家迪金森把美利坚合众国比作太阳系，各邦比作行星。“太阳系不能没有太阳，这就是全国政府；也不能没有行星，这就是各邦。……改革只是把十三条溪流汇成大河，而不是互相反对。”多么漂亮的言辞，不愧是“美利坚合众国”的命名者。

再比如兰辛论证各邦席位平等运用将计就计的技巧：“我的同事（汉密尔顿）说大邦的利益不会刚好同时相同，要小邦不必害怕。如果此话当真，即各邦之间确实存在普遍一致的利益，那么无论实行现在的席位平等制，还是实行拟议中的席位比例制，对所有的邦起步都是同样安全？”这下汉密尔顿被逼到了墙角，要么得承认各邦利益一致不过是谎言，要么承认之前拒绝各邦席位平等没有道理。

麦迪逊在劝诱小邦加入联邦时更是谈古论今：历史的经验表明，强人和强国之间从来就是彼此争雄（比如雅典和斯巴达），很少有什么结盟。正是这种强强之争害苦了周边小邦……从这一点看，小邦也应该寄望于一个强有力的总体政府，只有这样的政府才能在大邦和小邦之间一视同仁地进行治理。”事实上，后来很多小邦正是考虑了这一点，迅速批准了《联邦宪法》。

为什么说辩论的过程非常有意义？因为之前举凡建国，无不伴随着相当程度的暴力，像这样坐在一起针锋相对唇枪舌剑以理服人的建国，在历史上应该还是头一次。更重要的是，各代表都充分尊重彼此的权力，大邦不盛气凌人，小邦不奴颜婢膝，各抒己见，查漏补缺，在相互尊重的基础上形成了相对完美的政治方案。

** 这一过程是如何实现的？**

主要是靠两条界限之间充满技巧的自由发挥。

一个界限是保护个人的权利财产，另一个是建立一个强大的国家，解决债务和安全问题。在自由与秩序的两难之中，制宪会议代表艰难地开会三月有余，将人类在政治制度上的创造推进了一步。

首先要解决的是权力的合法性问题。制宪代表用人民（people）这个既现实又抽象的政治群体作为新国家的奠基人和新政府的授权人，并以他们的名义实现了国家性质的转换。这个转换的过程就是制衡邦权的过程，也是由邦联变为合众国的过程。

其次是通过对合众国概念的厘清，解决了邦权和中央权力的关系。合众国（United States）本来就是一个富有智慧的说法，体现了国权主义和邦权主义之间的平衡与妥协。而国会两院的构成也体现了一种微妙的格局，众议院体现国家原则，各州按人数比例选出众议院，符合国内法原则。但在参议院，各州按照平等比例选出议员，这体现了国际法邦权平等的原则。其后苏联最高苏维埃联盟院和民族院也体现了相似的原则，这一设计实际上解决了自罗马以来建立一个大型共和国的问题。

最重要的是对政府权力的限制，通过将权力像香肠一样切分，制宪代表们像建造水密舱防止漏水一样防止滥权，心思之缜密令人震惊。

比如立法行政司法三者之间连环相扣的关系。“国会有立法权，但没有执法权也没有解释权。法案通过以后，怎么执行怎么解释它都无能为力。总统有执法权，但没有立法权，也没有解释权。他不能想立法就立法，想立什么法就立什么法，也不能随心所欲对法律任意诠释和歪曲。法官有解释权，但没有立法权也没有司法权。”

最后对于公民权利，制宪会议众人还提出《公民权利法案》来保障，易中天形容相当于为这个国家接种了“卡介苗”，杜绝了以“人民”名义侵犯了剥夺公民个人权利的状况，这与卢梭提出的“公意要求少数服从”恰恰相反，保护了少数的基本权利。

而在我们国家，人民的生活有了很大进步，总体幸福有了很大提高，这毋庸置疑。但就个人来讲，少数权利往往不受重视，以“人民”之名镇压个人的情况给中国的人权带来了非常消极的影响。

美国政治这种“一步三卡”的权力结构，实际上源于一种相对的真理观，政治就是为了防止任何一方借助对于真理的垄断兴风作浪。易中天也写道：“好就好在这些领袖都没有什么宏伟理想和绝对主张。不宏伟，就能务实；不绝对，就好商量。”每个人都知道自己的思维有所不足，每个人都知道自己是人不是神，这并不妨碍美国宪法的伟大。相反，正是其谦虚谨慎，才使其伟大。

因为有谦虚，才有尊重，有尊重，才有平等的辩论，有了平等的辩论，有了真知灼见的碰撞，才会推动思想和制度的创新，有了谨慎会避免创新带来副作用，再借以务实的妥协，良好的制度才能真正扎根。