---
title: "[读书]看人口趋势对买房有什么帮助？"
catalog: true
toc_nav_num: true
date: 2017-01-15 19:47:58
subtitle: "读《渐行渐远的红利》"
header-img: "https://www.thebeijinger.com/sites/default/files/thebeijinger/blog-images/349562/passengers-flood-a-railway-station-on-the-first-day-of-the-chinese-mid-autumn-festival-holiday-in-wuhan-hubei-province.jpg"
tags:
- 人口，买房
catagories:
- 读书

---

用一种如此急功近利的态度读书似乎不够有诚意，但光大证券全球首席经济学家的头衔和最佳预言家奖项，不正是肯定了彭文生对现实的分析么？

这是一本拿到中国当下非常“现实”的书，你关注的几乎所有中国经济问题都被讨论，中央财办主任刘鹤的推荐序更是显示了本书内容与决策层的关系，而两会中多部委的记者会也多少围绕着相关内容而展开，即使在3月19日中国发展高层论坛上，张高丽表示“房地产再搞不好很可能就会形成泡沫，将严加防范进行调整”，楼继伟则重申“不要浪费货币政策买来的时间（去改革）”，书中对于房地产泡沫的论述也暗合“房子是用来住的，不是用来炒的”这一宗旨，可以说，彭文生对于中国房地产市场的分析是比较可靠的。

这对于我们买房有什么指导意义么？要指望一本谈宏观经济形势的书给出具体的建议是不现实的，但经过他的分析，我关于楼市的疑问可以得到一部分的解答，而他所提供的模型也可以成为我们判断风向的工具。

#### 0、房地产经济的两面

从宏观经济的层面看，房地产行业有超越其他行业的系统重要性。一方面，房地产市场的旺盛促进房地产建筑投资，拉动相关行业的需求。另一方面，地价、地租的上升提高了其他行业的运营成本。其过快上涨影响经济总体供给能力的增长。

#### 1、北京楼市为何疯涨，还会涨到什么程度？

之前比较小白的思路是，周围二三四线城市的年轻人都涌向北京，那么其市场肯定是供不应求，在买房刚需下，房价怎么涨都是没问题的。在芍药居一带均价五万的时候，想着可能会像香港一样一平十万吧？事实上，北京很多地方已经达到了这个水平，并且继续高歌猛进。这就有点奇怪了，在北京市常住人口没有明显增长的情况下，为什么房价会突然飙升呢？

彭文生提出了解释：

> 中国生产者数量超过消费者，储蓄投资需求大，风险偏好高，刺激房地产投资性需求。
>
> 而人口红利与城乡劳动力转移叠加，过剩尤其明显。城镇化需求加大了对住房的刚性需求。
>
> 高储蓄率与资本账户管制相结合，加剧了对国内资产的需求。
>
> 供给能力增强，使通胀较为温和。货币政策对通胀合适，但对资产价格宽松。
>
> 2009-2010信贷大幅扩张+影子银行
>
> 土地与财政体制的纠结，造成土地供给缺乏竞争，土地价格-地方财政-基建投资之间形成正向循环，推升了土地价格。（体制原因，按照绿地集团董事长的看法就是结构性的土地供给不足）
>
> 投资者心理预期（这里引申一下，京沪永远涨的预期市场真的好大）

所以你看，一个房价的问题，实际上涉及到投资的风险偏好、货币政策和操作、体制因素还有预期。不能只看简单的供需逻辑。作者也归纳了一个现象，在美日两国，都是在人口红利大约20年后经历了房地产泡沫的形成和破灭。

#### 2、目前的房价合理么？

存在即合理，房价在以上诸多因素的影响下冲上高位，但这样真的合理么？我们明显感觉到的不合理，真正的症结在哪里？？作者拿出了房价收入比（衡量人们的负担能力）、房价租金比（衡量住房作为投资的回报率）和住房空置率三个指标，最明显的是北京的房价收入比处于14.5（2015），是全国购房难度最高的城市。而一般在发达国家，这一数字超过6就可视为泡沫区。相应的，很高的房价租金比和大城市相当可观的空置率，都在提醒我们，现在的北京楼市，基本不能用"合理"来描述。

#### 3、高房价的危害？

短期，年轻人买不起房，买房也要穷尽祖宗N代人留下的财产一搏，之后基本上被榨干吃净，再难贡献出消费。而从长期来看，房地产投资回报率极高（甚至有上市公司卖北京学区房扭亏为盈）对其他行业的挤出效应，造成产业空洞化，甚至产生类似“荷兰病”的资源性产业问题。同时，城市特别是一线城市房价高涨，扩大了城乡、有房者和无房者之间的收入差距。而处于不同经济周期的人也会因房子形成代际差距，比如2007年毕业和2014年毕业，虽然都是非常优秀的大学生，前者很容易实现买房成家的梦想，而后者则成了愤懑的北漂。

作者的这句话可能戳中了痛点：

> 一个社会的贫富差距不可能无限扩大，到了一定程度便不是市场调节的问题了，而是变成一个社会可持续发展的政治问题，最终必然带来政策的调整与干预。

#### 4、为啥在我的印象里“限购”从来没有成功过？

（当然能这个问题不够严谨，2008年房地产调控使得一线城市房价预期明显回调）

限购等调控政策要考虑多重政策目标，比如增长与通胀，或是增长与房地产价格有冲突的时候，政策就必须有所取舍。

而且调节方式，松紧度也不好掌握，对房地产市场“合适 ”的政策，可能对于实体经济而言“过紧”。

调控的力度也难以把握，大了容易马上触发泡沫的破灭，小了滋长了房价进一步上升的预期。这使得政策制定者往往有拖延的倾向。

所以，房地产调控不能只靠货币政策，要在逆周期的货币政策操作之外，加大对房地产的结构性调控措施，包括税收政策，控制投资性住房需求。

#### 5、在中国，房地产有Too big to fall 么？

这是另一个广为争论但在生活中很少看到论证的问题。

作者认为，房价下跌也没有什么。虽然房地产投资占到固定资产投资的四分之一左右，而且其上下游连带影响比较大，但房价下降并不会导致短期内投资大幅萎缩甚至经济硬着陆。作者表示全国各地泡沫程度不同，对投资的影响也各异，加之政府还可以建设保障房。

如果这二者都不生效，也可以动态看待房地产投资的下滑对整体投资的影响，比如房价下降可以降低钢材成本、用地成本，部分抵消房地产需求下降的影响。实在不行，政府还可以由政府开展基建进行对冲。 而从消费方面看，根据房价和居民消费率的数据，房价下降所释放的消费（收入效应）要大于房价上涨所带来的消费（财富效应 ）需求，

总体上看，房价下跌会有负面影响，但并非不可控，为何其他国家房价下跌往往对实体经济影响很大，他们的经验有多少借鉴意义？

——如何判断房价下跌冲击程度的关键是中国是否会出现金融危机？就看银行业是否会由于房价下跌遭受巨大损失从而融资功能下降。

彭文生在2013年的判断是：

> 目前我国银行对房地产业的风险敞口较小，房地产相关贷款比例占银行贷款比例较低（20%），美国是55%。

但是根据《第一财经日报》今年3月20日的消息，2016年新增贷款中接近45%是房地产相关贷款。如果算上影子银行的贷款，这一数字可能会更高。

银行面临的风险和地方政府土地财政相关，如果地价下跌，地方政府会捉襟见肘么？也不太可能。而中国银行业最大的股东是政府，所以即使银行即使出现大量坏账，政府也不会坐视不管，而是会提供信用担保。（所以本质上还是Too big to fall唉）

当然，随着金融体系受市场约束的程度越来越高，回旋余地就越小，风险继续累积会相当危险。而总体经济的杠杆率比较高（这里的分析着重指企业部门对房地产风险敞口大），是未来系统性风险的来源。

#### 6、说了这么多，到底有什么帮助？

高房价的形成因素正在发生变化（比如信贷和人口），加之资产周期的变化，未来5年可能是房市突变的关口。

根据决策层释放的信息，可能决定以一定的成本解决房价问题，至少是缓解之。

看到一篇[关于317新政的分析文章](https://www.huxiu.com/article/186142.html)，表示317新政后楼市将趋于稳定。可以继续观察验证这一模型。