---
title: "[专栏] 发刊词|良药解毒社会学"
catalog: true
toc_nav_num: true
date: 2018-10-09 12:29:32
subtitle: "读过经典之后"
header-img: "http://www.knowledgelost.org/wp-content/uploads/2016/01/sociology.jpg"
tags:
- 现代性
- 专栏
- 社会学
catagories:
- 专栏

---

# 良药解毒社会学|发刊词

米尔斯提到，社会学之想象力便是要将个人的不安转为明确的困扰。个体得以把自己的经历外推，从政治到心理视角，从家庭到全球各国的视角，进而在历史进程中窥见自己之命运和历史的命运。这样的延展和变换，对于普遍的漠然、惶恐、焦虑来说，简直是不可多得的良药。

我是2015年春天到北京的，拿到一份白领的工作后，就开始庸常的北漂生活，在拥挤而人情寡淡的都市里，户口遥遥无望，飞涨的房价也让人想都不敢想，房间里的租客多而繁杂，大雨后奇葩的拥堵让人窝火，考研也每每失之交臂，工作的疲惫让人梦中也充满紧张，朋友呢？似乎并没有几个，而且宁愿宅家也不愿意发起一场难如异地的聚会。感觉自己真的变成了一个危险的孤岛，弱小，冷漠而无助。

作为结果，头痛肥胖都已经兵临城下，抑郁压力尾随而至，油腻中年的诞生指日可待。

2017年，在那个利用14天婚假的清冷冬天，除去每天约同学运动和锻炼之外，便是在阳台前借着自然光读社会学，马克思韦伯涂尔干“圣三一”、齐美尔、米尔斯、帕森斯、吉登斯、布迪厄、埃利亚斯、福柯、波德里亚、鲍曼等大师，在夕阳下聊天，对面的小红楼逐渐光影模糊，大师也各自散场，无奈只能恨日光太短，晤坐不及。

虽然这只是北大的一套基本教材，很多理论颇为晦涩，但其中吉光片羽，犹如书中飞出的良药，在暗夜中给一位青年医好了“北漂病。

虽然时间过的太快，人的记忆也太短，但几位医生的处方实在是让人因峡谷深刻，让人忍不住多聊几句。

圣三一是江湖传扬最广的名医。而他们所要治的，也正是这现代社会之宏观病症。人类社会从前现代过渡至今，大工业大资本盛行，劳动分工成为必然，大城市也迅速集聚。还保留很多前现代特征的人们，往往要面对被异化、被但人的本能并没有那么快的变化，异化为冰冷的机器、因为失范而抑郁甚至自杀、实质的非合理性的强大压迫，这是全科大夫开下的药方。

另外，形式社会学的创始人齐美尔也提出了现代性的悖论：在货币基础上的持续的现代性中，人们希望寻求安宁，这正是极大的悖论。商品的逻辑让大城市的生活中充满了刺激。而这使得现代城市人神经被过度刺激，害怕接触外界，也失去了亲密和私密的关系。但“失根”的现代人又向往遥远和陌生的东西，喜欢去博物馆、喜欢旅游，都是为了逃向“当下以外的境地”，才能让承受内心的不平衡。齐美尔就这样机灵地分析了现代人躁动不安的原因。每天被朋友圈刺激、被庞大的钢筋水泥森林隔开、为刚刚经历的国庆黄金周打卡刷屏的我们，是不是也为这位大夫折服呢？

再就是米尔斯对白领的分析。他们既从事着消耗性的工作而被异化（甚至如今日头条的编辑训练算法从而让自己被取代），又承担者科层制带来的机械化和死板，这样融合马克思和韦伯的分析，让每天坐班10小时的我心生暖意——啊，我的辛苦背后原来是它……

这样的良医良药还有很多，福柯的“监视社会与微观权力”、鲍曼的“现代性与大屠杀”、埃利亚斯“感性冲动的让位”，都能在自己身上找到影子，也才知道，原来这些盘旋在自己心头的阴云，并非独属自己的小世界。它们的源头是在千千万万小世界构成的大天幕上，一条条奔腾不息或移山填海的社会巨力。

我们可以看清他们，也要知道，这巨力既是历史的延长，却也坚定的有自己的一份。

 

