---
title: "[读书] 为什么他称得上是民族魂？"
catalog: true
toc_nav_num: true
date: 2017-05-20 22:46:24
subtitle: "读《鲁迅传》"
header-img: "https://ob7zbqpa6.qnssl.com/45j72oyc2p9p748rmjza232oufamy4el.jpg!content"
tags:
- 文学
- 传记
- 读书
catagories:
- 读书

---



> 鲁迅先生这样伟大的人物，该用怎样的绸幛覆盖灵枢呢？用青天白日满地红旗，显然不是鲁迅先生所乐意的；用斧头镰刀的标志，也觉不妥；用蓝绸嵌上一个金色大奠字，太一般化了……反复思考，决定用大幅白绸，上面写着“民族魂”三个黑色大字。

记得高中语文老师晓东最推崇的两位作者，要算毛泽东和鲁迅了。他碰上鲁迅尤为认真，往往仅仅一篇课文，便能横竖剖析一周。当时他提到过这样一个细节，鲁迅死后，身上覆了“民族魂”三个大字。中二的的年纪，觉得这样的评价真是伟大，但毕竟觉得出现在课本上太多，而不愿意去再深入的了解。

之后对于鲁迅的认知，一直是一个体弱多病的医生，虚者小胡子的平头中年人，眼神凌厉而脾气严厉，文章里总是些半生不熟的词语，对了他和闰土是玩伴，金黄色月光下西瓜田里的猹，也是由他的文章而了解到的。

在之后听他的名字，就是在考研的时候，有位研友报考北大中文系的现当代文学的研究生——那里说来也是鲁迅的故地了——复试的时候老师问他对鲁迅如何评价，他当时痛骂了一顿。然后，他说老师对他产生了很负面的观感，他也就失去了入学的机会。听到这个故事，我又觉得，鲁迅的力量还真大呢。

直到楠哥推荐了这本《鲁迅传》，我才认认真真打量起这个人来，从掌故到心境，从著作到交游，细细品读他的生命。读到一半的时候，也与胖虎讨论，你说这个鲁迅怎么这么矫情？人际交往也好、社会不公也好，在社会科学中浸染已久的我们觉得都可以量化的事情，在鲁迅笔下必然变成怒吼和哀号的源头，甚至沿着作者的介绍想下去，莫不是鲁迅在童年时遭遇了太多人情冷暖，才形成了这样的阴冷的性格，那应该从心理学的角度剖析啊，讲文学干什么呢？

“文学就是人学”，不知从哪里想到了这句话。

鲁迅应该是个纯粹的人。

突然念及他出殡时身上覆盖的“民族魂”三个大字，似乎更清楚了一些。

民族魂，即整个民族的魂魄，虚而言之，是上千年来积聚能量的表达，是民族意志的体现。而他，正是作为民族的先锋出现的。

**鲁迅是单纯的**。鲁迅一生经历复杂，他却始终没有那么复杂的心思，他是始终不会与人虚与委蛇的，甚至于讨厌无用的社交，厌烦人情世故的打扰，而直来直去的脾气也正是他“赤子之心”的体现。

话说回来，小时候的鲁迅不正是最阳光、最有希望的孩子么？他家学甚好，心思单纯，行为大胆，一个调皮的机灵鬼，这是他人生的底色。那样的童年，确实是值得朝花夕拾的。记忆力极好的他，不仅记得自己童年的种种趣事，也记得家道中落后受到的种种排挤与攻讦。在典型的中国社会里，他和社会不断建构着对方，鲁迅看到了一个与温良恭俭让完全不同的恶社会，而这社会也造出了愤世嫉俗、笔力万钧的鲁迅，鲁迅虽然看透了这个旧社会，但他从未被旧社会所改变，他不断与缠绕他的种种障碍斗争，而终于撕破了网。

**鲁迅是独立的**。他的一生朋友并不多，大多数也是像他一样的自由者。他的独立正是源自于它的纯粹。他纯粹到不能容忍普通国民的劣根性，因而始终对于民众的团体持一种怀疑，而他对于组织和宣传的技术又相当反感。而政府作为一种组织，自然是存在无数的问题，更可恨的是，鲁迅所经历的政府少有不以高压专制行事者，这又引发了他对于中国历史循环的联想，“只有王道与霸道的年代，人民只有坐稳了奴隶和做奴隶而不得的选择。”两头都是对手，鲁迅只能“横站”面对两面的进攻，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”说得不也是这种纯粹和独立么？

正是这样，他才会始终觉得这社会太过压抑与痛苦了吧。所以才会那样挑剔，显得脾气糟糕的吧。的确，黑暗社会对先觉者就是最大的折磨。但他的独立最终得到了敬意，最后还是有两万人冲破阻挠为他送葬。作为个人，他们未必受得了鲁迅的性格，但是作为想象的共同体的一员，他们却认为，鲁迅是超然的，是他们心中浩然正气的代表，是引导这个社会向善的力量，即使这个终极目标永远无法企及，我们也不必气馁。你看，一开始以为无法唤醒铁屋子里民众的鲁迅，不是唤醒了千千万万的人么？

**鲁迅是极坚韧的**。这是一个内心充满矛盾的人，一方面，他把精神的作用看得很重，在相当长的时间内都是以人的精神状态来解释社会的变动，还一再强调说，中国最重要的就是要改革国民性。可另一方面，一旦涉及到具体的社会问题，他倒每每从物质的角度去衡量得失，并且告诫别人也这样做。

改革国民性往往因此陷入了死循环，从哪一点着手似乎并没有理论可循。记得早先看过孙隆基所著的《中国文化的深层结构》，就感慨国民性的强忍与可怕，也体验到面对种种缺陷的失望与愤懑，更多的是无法摆脱年代无力感，但是，毕竟我心中还是乐观的成分大一些，多少也有时代进步的加持，毕竟各种自由的理念在20世纪翻天覆地的变化中，已经在这篇土地上扎根，我们能够在更为理想的文化环境里长大，自然是信心十足的。但仔细向来，鲁迅当年并没有那么多可以凭借的资源，除了一部部教人失望的历史，他就好像一个时间旅行者，宇宙险恶，前路茫然不清，他也不知道要走到什么时候才是个头。

当理论信仰不足以支撑自己的时候，他就更多地依靠自己的人格力量，动员其全部的理智来保卫呐喊的激情，这就是“绝望的抗战”的真正涵义。它表现的主要不是一种理论武装起来的勇气，而是一种由对黑暗的憎恨凝聚而成的意志。他们并非是体现了一副睿智的思辨头脑，而是掀了一种与黑暗势不两立，一种知其不可为之而战斗的人格，自近代以来，中华民族一直在寻找复兴的道路，尽管经常都是误入歧途、先进迷雾，步履踉跄，却总在不停地上下求索，一直到今天还是如此。

这不就是民族魂么？

**鲁迅传书摘——对于鲁迅的祛魅**

1、谈愚昧

专制本身并无多大的力量，它的力量其实来自民众的愚昧。鲁迅后来发现了，这愚昧并不只是麻木，还包含着怯懦和苟且偷生的决心。今天人民的“愚昧”和“麻木”，也就不只是表现为旧式的浑浑噩噩，而更是表现为头脑的机械、思路的狭隘，表现为那种无力、也不习惯于从多方面去理解现实，总是被流行意识牵着走的被动的精神状况。

2、谈鲁迅之思想特质

鲁迅一生所经历的，当然最多是痛苦，他的思想的特质，也确实偏于阴暗，但是他也收获了许多别样的经验，精神上更有许多别样的特质，譬如他的幽默感，他的深入骨髓的智力上的优越感，更不必说那种锲而不舍、强自乐观的战斗意识了，它们同样构成了鲁迅精神世界的重要部分。

3、谈鲁迅对人性洞察之来源

连生养哺育他的地方都如此冷酷和势利，在这人世间，大概也不会再有可亲近的地方了吧？一种执拗的怀疑精神，一种对绍兴城和家乡人的憎恶心里，很自然地从他心里升起。

安特利耶夫和尼采，一个是对人间阴冷的犀利的洞察，一个是对卑劣人种的整个的唾弃，它们居然能引起他的强烈的共鸣，那理想主义的启蒙热情，显然还不能占满他的深相信，在鲁迅这一时期的论文中，一到驳斥哪些他认为乖谬的主张，发动的第一步攻击，往往是挑剔主张者的实际动机，街发他们的心口不一，这不正是他那个探究国民性的角度的延伸吗？

4、谈鲁迅之矛盾

大概就是这种对大众的深刻的不信任，使它自我激励的誓词“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”，显露出那样的双重意味，既是发誓献身，却又倍感孤寂。鲁迅这样强调孤独，是他的激愤之词，他还是在给自己打气，但使用这样的方法增强自己启蒙毅力的同时，也会不知不觉将他引离开启蒙的立场。

他对中国人得到劣根性有那样透彻的认识，实际生活中又随处可见种种远非物质进步所能改变的病态现象，他对自己的确信，又禁不住要发生怀疑。“物质文明，崇奉愈度，倾向偏趋”，顺着这条弃物质而张灵明的思路，他一直走到了替中国传统文化大声辩护的地步。

鲁迅本人一直选择的态度——麻痹与忘却，鲁迅在三十年代的基本态度，“人本身就要死，但是要吃饭”，从人道主义（改造国民性）到个人主义（揭发民众愚昧反不被理解的绝望、对于撒旦的推崇，鬼气）到虚无主义。

5、谈鲁迅之坚韧

“为什么现实的黑暗持久不散，为什么奴隶意识代代相传”

他体味最深的，正式那种从仿佛的生路上面，有看见熟识的穷途时的幻灭，那种从新招来的光明背后，又发现就有的黑暗时的悲哀。虽然也市场在文章中宣泄自己无处诉说的“鬼气”，但这只是他在没顶时绝望的挣扎，一旦浮出水面，就不愿意沉静下来，而总要上下求索，哪怕只找到一条不成形的土路，他都会急切地跨进去，尽可能迅速地逃离那对人生悲剧的阴郁的体悟。

哪些被乐观估计鼓舞的蜂拥而上的信徒并不能特别赢得今天的敬意，但一个凭人格力量向黑暗图集的战事却真正令人起敬，在前一种情况下，大多数人都能够气昂昂愤然前行，但遇到后一种情况，就有不少人要退缩不前。

“绝望的抗战”我们中间都多少人能够长期忍受这样的苦斗？

6、谈知识分子之角色

鲁迅也曾经谈过知识分子的角色，第一，他们的特性是敏感“替平民鸣不平，然后把平民的痛苦告诉大众。”“有咯额思想，就不会有勇气了。”第二，惟其敏感要说话，之四海分子必然会与统治者和政治家发生冲突，“文艺和政治事实在冲突之中”，政治家认定文学家是社会扰乱的煽动者，心想杀掉他，社会就可平安。第三，由此，知识分子和文艺家总是要遭难的“无论在什么社会，他们对于社会用不满足的，所感受到的永远是痛苦，所看到的永远是缺点”。那么知识分子的意义呢？他们可以使社会热闹起来，“社会会太寂寞了，有了这样的人，才觉得有趣些。”

7、谈国民政府之不让批评黑暗

“我所抨击的社会上的种种黑暗，不是专对国民党，这黑暗的根源，有远在一二千年前的，也有在几百年，几十年前的，不过国民党执政以来，还没有把它根绝罢了。现在他们不许我开口，好像他们决计要包庇上下几千年的一切黑暗了。”

总的来说，本书读起来和鲁迅的著作一样痛快淋漓，节奏很快的深沉男声仿佛一直萦绕耳畔，鲁迅急切地想为国民开一剂药，而作者则急切地想让鲁迅的这味药能够更加持久有效一些。

[鲁迅与“民族魂”](http://news.eastday.com/epublish/gb/paper163/870/class016300003/hwz507440.htm)

[我与他的心相通——毛泽东论鲁迅](http://cpc.people.com.cn/GB/69112/70190/70193/4763717.html?ol4f)